반갑습니다. 내신만점 확통, 아홉 번째 시간에 오셨습니다. 체인지 수학 최은진이고요. 오늘부터 내용이 완전히 바뀝니다. 오늘부터는 통계 파트로 진입을 하게 됩니다.
여러분, 통계 하면 용어가 굉장히 까다롭고 어렵게 느낄 수 있는 부분이 많죠. 그러나 실상 나오는 문제들을 관찰해 보면 굉장히 개념에 충실하게 나오는 문제가 뻔하게
그렇게 나오는 경우가 많아서요. 문제의 변이가 많지 않다는 게 가장 큰 장점일 수도 있습니다. 그래서 여러분이 실제로 공부를 하실 때는 내용이 용어가 어렵다는 이유로
다소 까다롭게 느낄 수 있는 부분이긴 합니다만, 한 번 제대로만 공부해 두시면 문제를 풀거나 시험에서 다 맞기에는 어렵지 않는 부분이라는 생각을 가지고
오늘 이번 시간 같이 해보셨으면 좋겠습니다. 준비되셨으면 지금부터 가볼게요. 우선, 이산확률분포에 들어가기에 앞서서 확률분포에 대한 개념을 먼저 정리를 하고 가려고 해요.
확률분포라는 건, 예를 들어서 하나를 보도록 할 건데요. 동전을 2개를 동시에 던지려고 합니다. 이거는 그럼 이산확률분포에 들어가서 하자. 잠깐 다시.
확률분포의 기본 개념을 먼저 잡아야 전체를 보는 눈이 생길 것 같아서 이것부터 볼게요. 우선 확률분포는 이산확률분포와 연속확률분포의 개념으로 나뉘어요.
근데 이 확률분포라는 건 확률변수의 특징에 따라서 나뉘게 되는 거거든요. 확률변수라는 게 뭐냐면, 보통은 조금 이따가 제가 예를 들어서 설명하려다 만 거 그거로 설명을 드릴 건데,
X, Y, 대문자로 보통 써요. 그래서 이 확률변수의 성질에 따라서 다르게 정의가 돼요. 확률변수가 이산적으로 똑똑 떨어지는 셀 수 있거나 가산개이거나 유한개인 그런 상황이다.
그렇다면 이산확률변수를 쓰는 이산확률분포로 가고요. 그리고 확률변수가 연속적인 상황이다. 그러면 이때는 연속확률분포로 가게 됩니다. 그래서 X의 성질에 따라 둘로 나뉘게 된다는 건데요.
이산확률분포를 대표하는 가장 대표적인 분포는 바로 이항분포라고 있어요. 이건 나중에 배울 거예요. 또, 연속확률분포를 대표하는 가장 대표적인 분포는 정규분포예요.
우리 강의 중에도, 제목에서도 여러분이 이런 것들을 볼 수 있을 겁니다, 각각 인덱스 중에서도요. 너무나 중요한 내용이라서. 그런데 이산확률분포 같은 경우는
확률을 나타내는 함수를 확률질량함수다. 이렇게 표현해요. 이 말이 조금 어렵죠? 연속확률분포에서 확률을 나타내는 함수를 확률밀도함수다. 이렇게 표현해요.
질량과 밀도의 차이인데요. 이거는 사실 확률을 나타내는 함수라는 의미에서 같은 개념이지만, 이산이냐, 연속이냐의 상황에 따라서 말을 다르게 한 것뿐이에요.
그러나 문제에선 아무렇지 않게 X의 확률질량함수가 이렇더라고 알려주고, 또 확률밀도함수가 이렇다고 알려주기 때문에 여러분이 이 말 자체, 용어에 익숙해지실 필요는 있습니다.
그리고 이산확률분포 같은 경우는 주로 확률을 표현할 때 변수가 똑똑 쪼개지니까 표도 가능하고요. 그래프로도 표현이 가능한데, 반면에 연속확률분포는 X의 성질이 똑똑 떨어지지 않고
연속적으로 이어져 있는 상황이라 보통은 표로는 나타내기가 어렵고 그래프로 나타낸다. 이렇게 요약이 돼요. 근데 아직까지는 여러분이 아마 이 개념이 익숙지 않을 거예요.
그리고 제가 무슨 말하는지도 모를 수도 있어요. 그래서 지금부터 먼저 그 중에서도 이산확률분포를 공부하기 위해서 예제를 하나 보고 시작하려고 해요.
제가 동전을 2개를 동시에 던지는 시행을 할 거고요. 그때 나오는 표본공간을 모두 다 한번 모아 볼까요? 뭐가 될까요? 앞, 앞. 앞을 H로 표현할게요.
또, 앞, 뒤. 그렇죠. 그다음은? 뒤, 앞. 또는 뒤, 뒤. 이렇게 4가지로 표현할 수가 있겠죠. 그런데 이제 우리가 지금부터 앞, 앞, 앞, 뒤, 뒤, 앞, 뒤, 뒤가 나오는 경우들을
하나의 수치에 대응을 시켜서, 하나의 실수 값에 대응시켜서 나타내 보고 싶어요. 그래서 ‘앞면이 나오는 수, 앞면의 수를 확률변수 X라고 하자.’라고 문제에서 한번 약속해 볼게요.
그렇다면 이때는 X가 뭐가 될까요? 2개. 이때는 X가 뭐가 될까요? 1개. 앞면의 횟수니까, 앞면이 나오는 수니까. 이때는 1개, 이때는 0개, 이렇게 표현할 수 있죠.
이거예요, 여러분. 뭐나고요? 제가 앞면에 나오는 개수, 횟수, 이거를 확률변수 X라고 정의한 거예요. 이럴 때 X를 우리는 이름을 붙여요. 확률변수라고.
확률변수는 하나의 실수 값이에요. 이렇게 표본공간이라는 추상적인 개념을 하나의 실수 값에 대응을 시킨 거예요. 맞아요. 이게 바로 뭐냐면 확률변수고요.
확률변수는 지금처럼 X, 혹은 대문자 Y, Z, 이런 X, Y, Z, 대문자로 보통 많이 써요. 어쨌든 여러분은 추상적인 이런 표본공간을 하나의 문자, 하나의 실수 값으로
문제에서 정의를 해주겠지만 대응시키는 이 상황을 뭐라고 하느냐면 확률분포라고 하고요. 그렇게 대응시켜 놓은 실수 값을 확률변수라고 이름을 붙인다고 아시면 돼요.
그런데 이 확률변수가 지금처럼 0, 1, 2, 이렇게 하나씩 똑똑 쪼개지는 이 상황이 바로 이산확률분포고 이러한 X를 이산확률변수라고 하는 거예요.
이제 이산과 연속의 의미도 아시겠고, 확률분포, 확률변수가 뭔지도 아시겠죠. 확률변수를 정의하는 순간부터 정말 획기적인 변화가 일어나요. 왜냐면 수치화를 했기 때문에
이 X가 0, 1, 2가 나올 수 있는데, 그때 각각이 나올 수 있는 확률을 계산해 낼 수가 있는데요. 0이 되는 확률은 총 4개 중에 1개죠. 그러니까 4분의1이고요.
그다음 1이 되는 확률은 그 중에 2개죠. 그러니까 4분의2고요. 2가 되는 확률은 4개 중에 하나예요. 다 더하면 1이 되고요. 무슨 말이냐면, 확률변수를 정의했죠.
그리고 어떻게 했어요? 그때마다 각각이 일어나는 확률들을 대응시켜서 나타내 주었죠. 그래서 확률분포라고 하면 가장 쉽게 말하면 ‘각각의 확률변수 실수 값에 대해서
각각이 일어나는 확률들을 대응시켜서 표나 그래프로 이렇게 표현해 준 상황이 전반적으로 확률분포라고 해.’라고 기억하시면 돼요. 그리고 ‘이때 X가 이렇게 똑똑 쪼개지는 실수 값을 갖는다면
특히 이산확률분포라고 해’라고 기억하시면 됩니다. 됐나요? 그래서 이게 바로 이산확률분포, 그리고 이산확률분포표라고 할 수 있어요. 이 상황은 그래프로도 그릴 수 있어요.
무슨 말이냐면, 각각의 X값에 따라서 확률을 올려 보는 거예요. 0일 때는 4분의1, 1일 땐 4분의2, 그렇죠? 그다음에 2일 땐 4분의1, 이렇게 해서 확률을 정리하기도 해요.
이렇게 나타낸 그래프는 확률을 나타낸 함수라고 생각하시면 됩니다. 아시겠죠? 그래서 이때 확률을 나타내고 싶다면 f(x)라고 표현한다면, 그때 x는 뭐냐면, 4분의1 아니면 4분의2죠.
언제가 4분의1이냐면 x가 0 아니면 2일 땐 4분의1이었어요. 그런데 x가 1일 때는 4분의2였잖아요. 이렇게 표현하면 얘는 이 확률변수 X의 확률질량함수라고 얘기해요. 됐어요?
용어 다 나왔어요. 확률변수. 이렇게 나타내서 각각의 X값에 각각의 확률들을 대응시킨 이 모양, 이게 바로 확률분포, 그렇죠? 그걸 표로 나타낸 거, 확률분포표.
그리고 그걸 그래프로 나타냈고 그 확률들을 정리해서 함수로 나타냈다. 이게 바로 뭐라고? 확률질량함수. 여기까지 되세요? 제가 이 예시 하나를 가지고
확률분포에 필요한, 특히 이산확률분포에 필요한 대부분의 개념과 용어를 정리해 드렸어요. 제가 아까 말씀드렸죠? 확률변수 X를 정의하는 순간 획기적인 일이 벌어진다고.
그게 뭐냐면 이렇게 정리하고 나면 X의 평균을 구할 수 있고요. 분산을 구할 수 있게 돼요, 나중에. 그러면 어떤 결과가 나오느냐면 이 자료의 특징을 파악할 수가 있게 돼요.
이 자료가 다른 자료에 비해서 평균적으로 높은지, 낮은지 분산, 흩어진 정도가 어느 정도인지, 이런 것들을 알아내려면 평균, 분산, 이 집단이 저 집단보다 잘했는지, 못했는지,
성적이 고른지, 아님 편차가 큰지, 이런 거 알려면 당연히 수치를 구해 봐야 돼요, 통계치를. 그때 필요한 게 평균이나 분산인데요.
그 평균과 분산을 이렇게 실수 값으로 확률변수를 정의하는 순간부터 이 전에 이렇게 표본공간에 추상적으로 나타냈을 땐 할 수 없던 것들을 이제는 할 수 있게 된다는
획기적인 일이 벌어진다는 게 가장 중요한 메시지입니다. 아시겠죠? 그래서 이걸 마음으로 먼저 이해하시고요. 그러고 나서는 여러분이 이 내용을 가지고
용어 정리를 저랑 다시 한번 하면서 진행하시면 될 것 같아요. 그래서 말이 좀 어려워요. 그렇지만 말을 자꾸 하면서 입에 붙여 놓으셔야 돼요. 지금 보셨죠?
이산확률분포와 연속확률분포를 확률분포라고 하는데 그 중에 우리는 이산확률분포 위주로 지금 얘기했어요. 확률변수 X의 성격상 똑똑 쪼개지는 성격이었고
그때 함수를 확률을 나타내는 함수를 확률질량함수라고 했다는 거 정리하실 수 있죠? 대조해서 이건 나중에 할 거예요. 이거는 확률밀도함수라고 한다는 거.
그리고 이산확률분포는 조금 아까 봤듯이 표나 그래프로 표현할 수 있고요. 연속은 그래프로 보통 표현한다는 거. 그다음 대표적인 분포가 이항이랑 정규인데요.
이건 나중에 한 번 더 할 일이 있을 겁니다. 이렇게 해서 제가 가볍게 내용을 좀 정리해 봤고요. 저랑은 내용을 한 번 다시 살펴보면서 이 용어들을 한번 보도록 하겠습니다.
확률변수, 읽어 보면서 한번 같이 볼게요. 어떤 시행에서 표본공간에 있는 각 원소에다가 하나의 실수 값들을 대응시킬 때, 이걸 바로, 그렇죠. 확률변수라고 한다.
실수 값에 대응시킨다는 게 중요하고요. 두 번째, 확률분포라고 그러면 이산확률분포랑 연속확률분포로 나뉘는데요. 아까 다 얘기했던 거예요. 질량함수, 밀도함수 2개, 기억하시고요.
표나 그래프로 표현하고 이건 그래프로 보통 표현한다는 거죠. 그래서 대표적으로 이항분포와 정규분포 기억하시면 되겠습니다. 그다음 넘어갈게요.
이제 본격적으로 이산확률분포에 나오는 용어 정리입니다. 첫 번째는 이산확률변수에 대한 얘기입니다. 이산확률변수. 이산확률변수는 X가 취할 수 있는 값이 유한개거나
혹은 자연수 같이 셀 수 있거나 이런 상황이라면 이산확률변수라고 하고요. 그때 각각이 나오는 확률은 P(X=x)다. 이렇게 정리를 합니다. 그래서 이 X 먼저 한번 볼게요.
주사위를 2개 던질 거야. 그러고 나서 X가 뭐라고 정의가 되어 있냐면 나오는 두 눈의 수의 차이라고 했어. 그럼 누구, 누구가 될 수 있을까?
극단적으로 1, 1이 나오면 0이 될 수도 있죠. 1, 2가 나오면 1이 될 수도 있고요. 그러다가 맥시멈으로 가면 1, 6이 되는 경우는 차이가 5가 나오죠.
나머진 이 사이에 다 들어가죠. 예를 들어 3하고 5가 나왔다. 그럼 차이는 2니까 이 사이에 다 들어가는 거죠, 0부터 5까지. 그래서 이때 확률변수 X는 0, 1, 2, 3, 4, 5,
이렇게 쓸 수 있더라. 이렇게 정리가 되는 거예요. 그러고 나면 X에 관해서 0부터 이렇게 표를 그리고 합치면 확률의 합은 1일 테니까 쓰시고
그다음 각각의 확률을 구해 주시고 하면서 이렇게 확률분포표를 완성하고, 이런 식으로 수순이에요. 가는 거예요. 그러면 모든 문제의 시작은 이산확률분포에서 모든 문제의 시작은 뭘까?
맞아요. 확률변수 X를 잘 정하는 것부터 시작됩니다.
이게 모든 문제를 푸는 시작이라고 보시면 돼요. 그래서 X를 정하는 연습을 잘 해주시면 그다음에는 확률만 구해 주시면 되니까 어렵지 않고요.
두 번째로 갈게요. 확률분포라고 한다면 이산확률변수 X가 취할 수 있는 값이 이렇게 되고 각각의 확률이 이렇게 된다면 그거를 표나 그래프나 확률질량함수나 이런 식으로 대응시켜서
X에 따라 각각이 나오는 확률들을 대응시켜서 나타낸 걸 확률분포다. 특히 이산확률분포다. 이렇게 표현하는 겁니다.
그다음 확률질량함수라고 그러면 뭐라고요? 확률질량함수는 이산확률분포에서 확률을 나타내는 함수를 이렇게 이름을 붙인 거예요, 그냥 특별히.
그다음 4번은 확률질량함수가 가지는 특징을 좀 요약해 봤습니다. 첫 번째는 일단 모든 확률은 0부터 1 사이에 들어간다. 당연한 얘기죠. 그러니까 확률을 나타내는 함수조차도 당연히 그렇겠죠.
그다음. 각각의 확률들을 다 더하면 당연히 뭐가 될까요? 전부 다 더하면 당연히 1이 되겠죠. 확률의 합은 1이니까. 그래서 이렇게, 모든 경우들의 확률을 더했다고 생각한다면.
그다음. a부터 b까지의 확률을 더한다고 한다면, 말자하면 아까 이런 거예요. X가 0, 1, 2라고 했는데 그때 각각이 일어나는 확률은 정리해 보면 여기가 4분의1, 여기가 4분의1, 4분의2, 4분의1,
이런 확률분포표가 있다고 한번 생각해 보자고. 그렇다면 문제에서 X는 2 이상인 확률이다. 그럼 뭐가 될까요? X가 2 이상이 된다는 건 0, 1, 2 중에 X가 2밖에 안 되네.
그러니까 결국 얘는 2일 때의 확률을 읽어 주면 되겠지. 그래서 4분의1 해주면 돼요. 아시겠죠? 아니면 X가 1 이상이면? 1하고 2, 둘 다 되죠. 1일 때, 2일 때 더하면 되죠.
그래서 4분의2+4분의1 해서 이땐 4분의3, 이렇게 쓰시면 돼요. 어렵지 않으시죠? 확률을 구하고 싶으면 표를 읽어 주시면 돼요. 따라서 그때 각각에 해당되는 범위 안에 있는 확률을 더하는
시그마의 개념이라는 걸 이해하시면 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 여기까지가 기본적으로 여러분이 챙겨 두셔야 될 개념이라고 보신다면 이제 본격적으로 문제 풀이 가볼게요.
1번부터 보도록 하겠습니다. 1번은 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때,
꺼낸 공 2개에 공에 적혀 있는 두 수의 합을 X라고 하자. 그랬어요. 그러면 모든 확률분포 문제에서는 뭐부터 정하는 게 우선이라고? 확률변수 X.
X부터 정해 보자. 일단 이럴 때 도움을 좀 받을 수 있는 게 전체의 경우가 몇 개인지를 계산해 보시면 아무래도 여러분이 문제 파악하는 데 도움이 돼요.
제가 1부터 5까지 적혀 있는 주머니에서 2개를 동시에 꺼낸다고 했죠. 그러면 5개 중에 2개를 꺼내는 거죠. 동시에 꺼내니까 전체 경우의 수는 10가지예요.
그 중에서 두 눈의 수의 합이라고 얘기했으니까요. 여러분 수작업으로 좀 해보실 수 있겠죠? 동시에 꺼내니까 1+1, 올 수 있어요, 없어요? 없죠. 동시에 꺼내면 1+1은 안 되잖아요.
서로 다른 것밖에 올 수가 없으니까 가장 작으면 3부터 올 수 있는 거예요. 그래서 여기서부터 시작해 볼게요. 그러면 1+3, 1+5, 더 이상 없죠. 2로 갈게요.
그럼 2+3부터 가야죠. 왜냐면 2, 1은 어차피 겹쳤잖아. 1, 2 뽑나, 2, 1 뽑나 똑같으니까. 그래서 2+3으로 가면 1, 4랑 똑같은 조합이죠. 5니까. 그다음에 2+4, 그다음에 2+5도 될 수는 있죠.
그다음. 3 더하기로 가면 1, 2, 3, 4, 5 중에 3보다 큰 거로 가야 서로 안 겹쳐요. 그러니까 3, 4부터 갈 수 있죠. 3, 4. 그럼 여기서부터 가네요.
그럼 3, 5. 끝났네요. 3, 6은 없고, 그렇지? 그다음에 4로 갈게요. 4로 가면 4, 5 조합이거든요. 4, 5는 겹치는 게 없어요. 왜냐면 지금 8이니까, 9, 다르죠.
그다음에 5, 6. 따로 가면 되겠죠, 이렇게. 끝이에요. 4, 6도 있어요. 죄송해요. 6이 없네요, 참. 1, 2, 3, 4, 5인데, 미안. 그다음에 그럼 5로 가면? 5, 6이 없네, 그렇지?
끝이네. 이게 끝. 나올 수 있는 경우는 이게 끝이에요. 그러면 얘가 3, 4, 나올 수 있는 건 3, 4, 5, 근데 여긴 지금 같은 결과야. 그다음에 6, 그다음은 7, 그다음은 8, 그다음은 9예요.
되시죠? 이렇게 해서 표를 완성할 거고요. 그 중에서도 이 3개는, 그러니까 5, 6, 7은 다 두 세트씩 있어요. 그렇죠, 경우가? 그래서 10분의2예요, 전부 다. 아시겠죠?
그럼 가서 채워 보도록 할게요. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9개 하시고요. 3, 4는 10분의1씩 가고요. 여기는 다 2씩 온다고 그랬죠. 그다음 여긴 다시 10분의1씩 가죠. 하실 수 있겠죠?
그러고 나서 그때 확률은, 확률의 합은 1이라고 했죠. 이렇게 해서 확률분포표를 완성했어요.
일단 확률분포표를 완성하고 주어진 구간 내 확률을 구하려면 가장 필요한 건 뭐냐면, 확률변수 지금 보듯이 X를 잘 정하는 것부터 모든 것들이 시작됩니다.
그걸 완전히 기억하셔야 되고요. 그리고 각각의 확률을 구할 때 좀 더 감을 잘 잡으려면 전체 경우의 수를 계산하면서 가면 조금 더 감이 잘 잡히고요.
그러면서 ‘2개를 동시에 뽑는 구나. 똑같은 게 그럼 나올 수 없겠구나.’ 이런 생각까지 갈 수 있는 거니까 그런 걸 계산해 보시고요. 이 안에 있는 것들을 계산할 때는
수작업으로 하는 게 나을지, 아니면 공식을 이용할지, 이런 것들은 경우의 수에서 배웠던 것들이 확률 계산에서 활용이 되는 겁니다. 아시겠죠?
그러면 우리가 원하는 건 6부터 8 사이의 확률이니까요. 이 부분의 확률이 되겠고요. 이 부분의 확률을 더해 주면 되는 거니까요. 10분의2, 2, 1 하니까 5가 되죠.
따라서 이 문제 정답은 ‘2분의1이야.’라고 마무리해 주실 수 있는 문제입니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그래서 예제 1번을 보면서 한번 감을 잡아 봤고요.
이제 유제 1번으로 가보도록 하겠습니다. 유제 1번은 확률질량함수를 이렇게 진짜 함수의 모양으로 주었어요. 오히려 수월하죠. 이걸 가지고 여러분 표를 완성하시면 되거든요.
각각의 확률들을 그냥 계산해 주시면 되거든요. 따라서 각각을 좀 채워 볼게요. 그러면 X는 2, 3, 4, 5, 6, 각각이 일어나는 확률은 2는 2를 저 확률질량함수에다 넣으면 돼.
그러니까 x 자리에다 2을 넣어 주면 15분의1이야. 3을 넣으면 15분의2지. 그렇지? 4를 넣으면 15분의3이지. 5를 넣으면 15분의4지. 그다음은 5지.
다 더해서 1 되는 거 확인했어요. 1, 2, 3, 4, 5 더하면 15분의15 맞죠. 그래서 1 됐고요. 좋아요. 이거예요. 이렇게 확률분포표를 완성했고요.
우리는 x²-8x+15가 0보다 크다고 했거든요. 그럼 여기 마이너스, 마이너스 주면 되니까 ‘x는 5보다 크거나 x는 3보다 작다.’죠. 여러분, 이건 1학년 수학이에요, 여기는.
이게 되는 확률이 이렇게 되는 거라고 이 이차부등식을 인수분해를 해서 3, 5가 해가 나왔으니까 크니까 큰 거보다 크고 작은 거보다 작다, 가야 되죠.
그렇다면 5보다 큰 경우와 3보다 작은 경우의 확률을 더해 주면 되고요. 확률변수 X는 2, 3, 4, 5, 6 중에 고르기로 한 거라서 5보다 큰 경우는 6 하나고요.
3보다 작은 경우는 2 하나죠. 맞아요. 그러니까 결국 이 2개의 확률을 더하라는 얘기가 되는 거죠. 2일 때 확률, 6일 때 확률 가볼게요.
이 둘을 더하시면 되겠죠. 좋습니다. 따라서 15분의6이 되고요.
정답은 5분의2, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 솔직히 말씀드리면 표 다 안 그려도 돼요. 왜냐면 사실 이거 바로 풀어 버리면 이렇게 나오거든요.
그럼 5보다 크고 3보다 작은 거니까 확률변수는 이것만 봐도 2, 3, 4, 5, 6인 게 나오잖아요. 그럼 그 중에 5보다 크고 3보다 작은 건 얘랑, 얘밖에 없으니까 이 자리에 2 넣고,
이 자리에 6 넣어서 그거 2개 구해서 더하면 이게 나와요. 맞지? 근데 제가 일부러 지금 표를 다 그려 드린 거예요. 연습하시라고. 어차피 지금 연습하는 단계라서
일부러 제가 표를 다 그려 드린 거니까 여러분도 연습하시고요. 그리고 실제 문제를 풀 때는 꼭 이렇게까지 표를 그리지 않아도 다 할 수 있는 상황이기는 했다는 거.
이제 세 번째 개념으로 갈게요. 진짜 중요해요. 시험은 대부분 여기서 나온다고 보시면 돼요. 평균, 분산, 표준편차. 우리가 어떤 자료의 평균과 분산과 표준편차를 구하고 싶다고 한다면,
우리 초등학교, 중학교 때부터 배웠던 평균 구하는 식, 분산의 정의, 이런 것들을 여러분이 기억하셔야 되거든요. 그래서 제가 이것도 예를 들어서 아까 했던
동전 2개 던져서 앞면이 나오는 수 있죠? 횟수. 그걸 X라고 정의하면 0, 1, 2로 나오고 그때 각각이 일어날 확률은 4분의1, 4분의2, 4분의1이었죠.
이 확률분포표를 가지고 이 안에서 평균, 분산, 표준편차 구하는 걸 얘기해 보려고 해요. 우선, 예전에 여러분이 배웠던 기억부터 살려 봅시다.
평균은 예를 들어 내가 우리 반 학생들의 평균을 구하고 싶어. 그러면 여기에다가 이렇게 하죠. 수학 점수의 평균, 확통 점수의 평균을 구하고 싶으면
70, 75, 80, 이렇게 있으면 그때 X가 여기 5명, 여기 10명, 여기 5명 이렇게라고 합시다. 그럼 평균은 어떻게 구하죠? 이 집단의 수학 점수의 평균은?
70점×5, 75×10, 80×5를 한 다음에 이 도수의 합인 20으로 나눠 주죠. 그게 바로 평균 구하는 공식 맞아요? 여러분이 아무리 확률과 통계나 수학을 멀리 했다고 하더라도
평균은 한 번쯤 구해 보시지 않았을까 싶어서 이렇게 한번 해봤거든요. 다 더해서 개수로 나누면 평균이 나와요. 맞죠? 그러니까 평균 구할 때는 똑같아요.
대신에 5명, 10명, 5명 대신에 확률이 주어진 거예요. 4분의1, 4분의2, 4분의1로. 이해되시죠? 그러니까 지금처럼 이렇게 곱하고, 곱하고, 곱한 다음에 전체로 나눠 주시면 돼요.
얘 20으로 나누듯이. 무슨 말인지 알죠? 얘는 그럼 뭐로 나눠요? 1로 나눠야죠. 1은 나누나 마나죠? 그러니까 결국 곱하고, 곱하고, 곱하고 1로 나눠야 되는데 그걸 더해서 나눌 필요가 없는 거죠.
그러니까 곱, 곱, 곱이 끝이에요. 그래서 평균을 보통 이렇게 써요. E라는 대문자로 쓰시고요. 누구의 평균인지를 밝혀 줘요. X라는 확률변수의 평균이에요.
그럼 E(X)라고 쓰시고요. 기억은 곱, 곱, 곱을 하시면 돼요. 곱, 곱, 곱을 더한다. 4분의1×0=0이고요. 4분의2×1=4분의2고요. 이거 곱하면 4분의2죠.
그래서 더하면 1이죠. 이게 평균이에요. 됐나요? 그래서 평균 구하는 거 한번 연습해 봤고요. 조금 이따가 문제 엄청 많이 풀 거예요. 걱정하지 마시고 일단 개념부터 잡아 가시면 되죠.
그래서 평균은 곱, 곱, 곱을 다 더하고 그리고 전체 도수로 나누는데 이때 전체의 합이 1이니까 나눌 필요가 없어서 그냥 곱, 곱, 곱이다. 이렇게 생각하시면 되고요. 분산 갈게요.
분산도 옛날에 배웠던 걸 좀 떠올려 보자. 분산은 사실 뭘 나타내는 거냐면, 분산은 V로 써요. 제가 아무렇지도 않게 은근슬쩍 써버렸는데 분산은 V(X)라는 식으로
누구의 분산인지 그렇게 써요. 어쨌든 분산이라고 하면 보통 얘는 산포도를 나타내는 거예요. 평균은 자료를 대표하는 값이에요. 그러니까 무슨 말이냐면,
어떤 자료를 대표하는 값들이 평균 혹은 중앙 값, 가운데 있는 값, 혹은 최빈값, 제일 많이 등장하는 값, 이런 식의 예를 들어서 다양한 값들이 있어요.
그 중에 평균은 가장 많이 쓰는 어떤 자료를 대표하는 값 중의 하나예요. 그래서 지금 평균을 배운 거고요. 또 하나, 산포도를 뭐라고 하느냐면 자료가 흩어진 정도를 의미해요.
그래서 이 집단에 있는 학생들의 성적이 평균을 기준으로 많이 흩어져 있는지, 아니면 평균에 몰려 있는지, 애들의 성적이 평균에 몰려 있으면 좀 고르다고 표현할 수 있죠.
‘거기서 거기야. 애들이 수준이 비슷해.’라고 얘기할 수 있지만, 잘하는 애도 있고 못하는 애도 있고 중간 애도 있고 막 성적이 계속 중구난방, 이렇게 평균 기준으로 많이 흩어져 있어요.
그게 산포도가 크다고 얘기하거든요. 그러면 학생들끼리 편차가 큰 거예요. 그런 산포도를 설명할 수 있는 대표적인 수치가 분산이에요. 그리고 분산의 양의 제곱근, 루트 씌운 게 바로 표준편차죠.
됐나요? 그래서 이 개념을 지금부터 볼 건데요. 분산은 정의가 뭐냐면, 분산. 분자가 아니라, 분산. 정의가 뭐냐면, 어차피 자료가 얼마나 흩어져 있는지를 보는 거잖아요.
자료가 흩어진 정도를 편차라고 하거든요. 평균과 자료의 차이예요. 무슨 말인지 알죠? 자료 값에서 평균을 뺀 거예요, 쉽게 말하면. 편차를 가지고 분산은 평균을 내요.
그런데 진짜 웃긴 게 편차가 평균하고의 차이이기 때문에 정상적으로 평균을 제대로 구했다면 편차를 다 더하면 0 나와요. 그래서 이거는 알 수가 없고요.
편차를 제곱한 다음에 평균을 내야 돼요. 왜냐면 평균을 기준으로 플러스 쪽으로 떨어져 있을 수도 있고 마이너스로 떨어졌을 수도 있고 떨어진 것들 다 더하면 상쇄돼 가지고
나중에 0이 나와요. 평균을 제대로 구했다면. 그래서 그냥 평균을 구할 수가 없고요, 분산을 구할 때는. 마치 절댓값이라고 생각하는 것처럼 제곱을 해서 평균을 구하시면 돼요.
근데 이거는 의심하시는 게 아니고요. 정의예요. 기억하시는 겁니다. 됐나요? 그래서 분산은 (편차)²의 평균이에요. 일단 가볼게요.
그래서 분산을 구하는 방법은 편차를 먼저 구해요. 평균이 1이거든요. 그럼 이때 편차가 뭐예요? 여기서 1을 빼니까 -1이에요. 그렇죠?
여기서 1을 빼니까 0이고요. 여기서 1을 빼니까 1이에요. 그래서 (편차)²의 평균, 이렇게 많이 구하거든요. 이게 정의예요. 그래서 편차를 제곱해요. 1이죠. 얘는 0이고요. 얘는 1이죠.
그거를 얘랑 곱하는 거예요, 평균 낸다는 거니까. 그러면 4분의1. 이렇게 곱하면 0. 이렇게 곱하면 4분의1. 그래서 얼마가 되죠? 4분의2, 2분의1이에요. 됐나요? 이게 분산이에요.
됐죠? 근데 사실 고등학교 과정에서는 분산을 구하는 방법이 1개가 아니라 하나가 더 있어요. 근데 이 방법이 진짜 중요하고 많이 써요. 이건 사실 증명이 가능한데요.
제가 이 시간엔 증명은 안 할 거고요. 필요하시면 선생님 수능특강 강좌를 보시든지, 확률과 통계 올해 했던 거, 아니면 수능개념 만렙 확통 공략집으로 가셔서 보셔도 돼요.
지금은 증명이 중요하지 않아요. 이거 증명하라고 시험에 내는 것보다 활용하는 게 훨씬 많이 나와요. 분산을 구하는 또 한 가지 방법은,
읽어 볼래, 얘들아? 제평, 평제. 뭐냐면, 이것도 읽어 볼래?
이렇게 구해요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼요. 여기서 자연스럽게 유도가 돼요. 근데 저는 안 할게요. 그래서 어떻게 하시면 되느냐면 이렇게 구할 수도 있어요.
제곱을 구하세요. 됐죠? 그럼 제곱을 구하면 제곱을 평균 내는 거예요, 이렇게. 변수를 제곱한 걸. 그러면 4분의0, 2, 4죠? 그리고 1로 나눠요. 1로 나눌 필요는 없죠.
그게 제곱의 평균이에요. 평균의 제곱을 빼요. 평균이 1이죠? 1의 제곱을 빼요. 어차피 1이죠. 4분의6이니까 2분의3에서 1을 빼는 거죠. 그러니까 2분의1이 나오죠. 어때요, 얘랑?
똑같은 거 보이죠? 맞아요. 이게 분산이에요. 그래서 분산은 사실 정의대로 가면 (편차)²의 평균으로 구하시면 되는데, 아무래도 고등학교 과정을 하다 보면,
편차를 구하는 게 만만치 않을 때도 있어요. 왜냐면 평균 자체가 복잡하게 나올 수도 있고요. 자료의 값이 엄청 많거나 자료가 복잡하게 X의 값이 주어지는 경우도 있어요.
그래서 이게 굉장히 복잡할 수도 있어서 또 한 가지 방법을 알려준 거예요. 제평, 평제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼라. 그래서 이 방법을 꼭 알아두시기 바랍니다.
조심할 건 제곱의 평균만 하시면 안 되고 평균의 제곱까지 빼셔야 돼요. 그래서 이걸 기억하시면 됩니다. 그다음 표준편차는 여기에다 루트 씌우면 되거든요.
그래서 표준편차는 이렇게 시그마라고 읽고 이렇게 써요, 그리스 문자로. 그래서 얘는 여기 루트 씌우면 √2분의1이야. 혹은 2분의√2이야. 이렇게 써주시면 되는 겁니다, 양의 제곱근이라서.
이게 평균, 분산, 표준편차에 대한 기본적인 맥락이고요. 다시 한번 정리를 해볼 건데요. 너무, 너무 중요해요. 오늘 이 내용만 알고 가셔도 여러분 성공인데요.
제가 조금 다시 한번 정리를 해볼게요. 평균은 어쨌든 자료를 대표하는 값이에요. 그래서 곱, 곱, 곱을 기억하시면 돼요. 곱, 곱, 곱. 그래서 곱한 다음에 다 더하고 1로 나누니까 나눌 필요가 없었죠.
평균은 다른 말로 m이라고 많이 써요. 이렇게만 정리해 드릴게요. 그다음. 분산은 처음에는 그거였죠. 자료가 흩어진 정도를 판단하는 거니까 (편차)²의 평균이었죠.
또 하나는 제평, 평제 기억하라고 그랬죠. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼라고 했죠. 기억하시죠? 이걸 세련되게 수학적으로 좀 옮겨 보면, 편차라는 걸 어떻게 쓸 수 있지?
자료의 값에서 평균을 빼. 그게 편차지. 그걸 제곱해. 맞지? 그걸 평균 내. 이렇게도 써요. 앞으로 이게 나오면 (편차)²의 평균이구나. 아시면 돼요.
제평, 평제는요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼요. 앞으로 이런 기호가 나오면 ‘얘는 분산이구나.’ 이렇게 알아차리시면 되고 여러분도 이 기호를 써먹으시면 돼요. 아시겠죠?
마지막으로 표준편차는 분산의 양의 제곱근, 이렇게 해주시면 되고요. 어렵지 않으시죠? 이렇게 해서 일단 우리는 내용 정리 가볍게 하시고, 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
이산확률분포의 평균, 분산, 표준편차는 보이는 대로예요. 제가 다 정리해 드려서 더 이상 볼 거 없습니다. 평균은 곱, 곱, 곱 해서 다 더하란 뜻이고요.
m 혹은 평균, E(X), 그리고 기대값이라고도 해요. 분산은 (편차)²의 평균이란 뜻이고요. 혹은 제평, 평제로도 구할 수 있다는 거 기억하시고요. 표준편차는 분산의 양의 제곱근이다.
이거 내용 다시 한번 정리하시기 바랍니다. 이제 저랑 문제 풀이 가면서 정리해 보도록 하겠습니다. 1번 문제 보시죠. ‘평균의 값을 구하시오.’ 그랬습니다. 표로 나타낸 오른쪽과 같다.
우선 확률분포표가 나왔죠? 그러면 먼저 자연스럽게 유도되는 식이 하나 있어요. 확률의 합은 1이다. 따라서 이거 ‘6분의’로 통분해 주시면, 보통 통분해서 많이 써요.
왜냐면 어차피 평균 구할 때 다 곱하고 해서 더해야 되기 때문에 평균, 분산 구하는 문제까지 가면 보통은 확률을 통분된 상태로 많이 씁니다. 보는 팁이에요, 팁.
그럼 6분의1이 되겠죠. 왜냐면 이 셋을 더하면 1이 돼야 되니까. 그렇죠? 그러면 평균 어떻게 구한다고? 곱, 곱, 곱의 합이에요. 그러니까 곱, 곱, 곱 하시면 6분의3, 이렇게 되죠.
6분의13이에요. 진짜 어렵지 않죠. 한번 확인하시라고요. 됐어요. 다음 문제. 예제 2번으로 갈게요. 마찬가지예요. 당연지사 성립하는 식 하나 끌어냅시다.
a, b 더하면 얼마 나와야 돼요? 4분의2를 1에서 빼니까 4분의2, 2분의1이죠. 좋습니다.
이번엔 거꾸로 평균이 3분의8이래요. 그리고 a, b를 맞히래요. 그럼 평균 구하세요.
2a, 3, 그리고 4b, 이게 평균 아닌가요? 곱, 곱, 곱의 합이니까, 그렇죠? 1로 나누나 마나고. 그래서 4분의1하고 4분의3은 합쳐서 쓴 거예요. 그게 바로 3분의8이야. 이 얘기죠?
왜? 이게 평균이니까. 됐죠? 그럼 이거 1이니까 이거 빼주시면 3분의5가 되죠? 한 번 더 쓸게요. 2로 나눠 주시면 a+2b가 6분의5가 되죠? 그러면 식이 a+2b가 6분의5고,
여기는요? a+b가 6분의로 따지면 3이 되겠죠. 그래서 이 두 식을 연립하시면 되죠. 아시겠어요? 그럼 두 식을 뺄까요? 아래 식에서 위 식을?
3분의1. 여기에다가 3분의1을 넣어 주시면 b에 3분의1이니까 6분의2를 빼는 거니까 6분의1이 되겠죠. 그래서 a, b가 3분의1, 6분의1 나오는 거고요, b, a가.
그리고 a, b를 곱하게 되니까 정답은 18분의1이야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제. 어렵지 않으시죠? 일단 개념만 익히고 나시면 그다음부터는 사실은 문제가 쭉 가거든요.
어렵지 않으니까요. 차분하게 풀어만 보시면 됩니다. 그럼 level 1의 2번 문제 보면서 또 한번 보도록 하겠습니다. 숫자 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 5장의 카드에서
임의로 2장의 카드를 동시 선택을 한대요. 선택한 2장의 카드에 적혀 있는 수의 합, 이것부터 잘 정하라고 얘기했죠? X가 될 수 있는 건 누굴까요?
1, 1, 2, 2, 3이니까 1+1 하면 2가 되고요, 더한 거. 1+2 하면 3이 되고요. 작은 것부터 순서대로 가 볼게요. 이거 4도 되고요. 4가 되는 조합은 1, 3도 되네요, 사실은. 맞죠?
1, 3도 되죠. 여기에다 쓸까? 그다음은 5로 넘어갈까요? 2, 3 더하면 5가 되네요. 맞죠? 그리고 1, 1, 2, 2, 3, 3이지만 숫자를 구분하세요. 5장의 카드라고 했으니까.
그래서 예를 들어, 1A, 1B, 그다음 2A, 2B, 이런 식으로 숫자를 다 구분해 주시면 5개 중에서 2개를 뽑는 게 전체 경우의 수가 되겠죠. 전체는 10개예요. 갈게요, 그러면.
우선, 표를 완성하셔야 돼요. 그래야지 여러분이 뭐라도 할 수 있거든요. 평균을 구하려면 X를 정해라. 표를 완성해라. 확률을 구해라. 그런 다음에 평균을 구해라.
마지막으로 분산까지 가야 되면 가라. 이렇게 가는 거예요, 수순이. 한번 해볼게요. 나올 수 있는 건 2, 3, 4, 5까지가 끝이네요. 그렇죠? 그리고 합치면 1이 되겠죠. 여기까지 됐죠?
그러고 나면 각각이 나오는 확률을 계산해 주시면 일단 10분의, 2가 나올 수 있는 건 1, 1, 조합밖에 없는 거죠. 좋아요. 그래서 1개예요.
이제 여기서부터 정신을 차리고 봅시다. 3이 나올 수 있는 건 1 하나, 2 하나면 되거든요. 근데 1도 1A, 1B, 두 종류가 있었고 2도 2A, 2B, 두 종류가 있었어요.
그러니까 1이 이렇게 나올 때마다 어떤 2가 나올지가 달라지는 거죠. 2×2=4, 이렇게 계산하셔야 돼요. 이해되세요? 결국은 사실 확률 계산하는 문제랑 연관이 될 수밖에 없어요.
4가 나오려면 2만 2개 나오면 되는 거죠. 이것도 1개네요. 2, 2개니까 그렇죠? 근데 또 있네요. 1, 3 나와도 되네요. 그럼 여기는 다시. 1개에다가 1, 3이 나오는 경우는 어떻게 돼요?
1은 2가지 종류고 3은 1가지니까 2가지 되겠죠? 1A랑 3 나올 수도 있고 1B랑 3 나올 수도 있으니까 2가지잖아요, 그렇지? 맞아. 그래서 여기 2가지. 더하면 3가지죠.
그다음 5는요? 5가 나올 수 있는 건 2 아니면 3인데 2가 A, B 2개 있는 거죠. 그리고 3 하나니까 2가지겠죠. 됐어요? 다 더해서 1인 거 확인하시고. 여기까지 따라오나요? 좋습니다.
그러고 나면 평균 구하도록 하겠습니다. 평균 어떻게 구해요? 곱, 곱, 곱의 합. 그렇죠? 곱, 곱, 곱 하시면 되죠. 따라서 10분의2, 12, 12, 10, 됐나요?
그러면 24에 26에 36이 돼서 정답은 5분의18이다. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 아시겠죠? 즉, 결국은 확률분포표를 잘 완성을 해야 이 문제를 잘 풀 수 있는 게 맞는데요.
근데 그 표를 완성하는 게 까다로우면 문제 난이도가 올라가는 거죠. 평균을 구하거나 분산을 구하는 건 굉장히 기계적인 일이기 때문에 실수만 안 하시면 돼요.
그 전에 확률까지 구해내는 게 가장 더 어렵겠죠. 이제 예제 3번을 보면서 분산을 연습하도록 하겠습니다. 볼게요. 또 똑같아요. 다 더하면 얼마라고요? 1. 보이시죠, 1?
그러니까 3a+8분의4가 1이니까 여기가 2분의1이라는 거죠. 그럼 a는 얼마인가요? 6분의1이라는 거죠. 여기까지 됐어요? 그러면 여기가 6분의1이고 여기는 3분의1인 거거든요.
6분의2니까. 이렇게 나오면 평균이나 분산을 구하는 데 크게 도움을 주지 못해요. 무슨 말이냐면 a를 구한 것까진 매우 잘했거든요. 근데 보통은 통분을 해서 분모를 하나로 만들어 줘요.
그래야 문제를 푸실 때, 계산이 좀 덜 있어요. 그래서 얘는 24분의4로 통분을 하려고요. 24분의9로, 8×3=24니까, 24분의8로 24분의3으로 하면 다 더하면 13, 21, 24, 1 되는 거 확인하셨죠?
여기까지 됐어요. 그러면 분산 구할게요. 분산을 구하려면 뭐부터 구해야 돼? (편차)²의 평균을 하려거든 제평, 평제를 쓰든 어쨌든 평균부터 구하셔야 돼요.
그리고 보통 고등학교 과정에서는 제평, 평제를 많이 쓰긴 합니다만, 어쨌든 평균부터 구하세요. 24분의, 곱, 곱, 곱의 합, 0. 그렇죠? 미안. 여기가 4인데.
이 아래 것을 곱해야지. 이거랑 곱하면 8. 이거랑 곱하면 12. 됐나요? 그러면 24분의16인가요? 3분의2네요. 분산, 제평, 평제 할 거예요. 제평, 평제.
제곱, 제곱, 제곱, 제곱, 제곱했어요. 제평, 평제 보시면 곱, 곱, 곱, 곱을 먼저 하시면 24분의4, 0, 8, 16에 3 곱하는 거지. 48이야. 거기에서 평균의 제곱을 빼요. 9분의4.
이거 잊어버리시면 안 돼요. 제평, 평제니까. 이렇게 하면 60이거든요. 맞죠? 약분해 볼게요. 6×4=24, 12로도 되네. 2분의5가 되잖아. 그렇지? 다시 통분해야겠다.
18분의, 9×5=45, 2×4=8, 그럼 얼마예요? 그렇죠. 18분의37. 이렇게 정리해 주시면 분산을 구할 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠어요? 좋습니다.
그래서 일단 여기까지 내용이 여러분, 분산에 대한 내용인데요. 제가 일부러 한 문제를 남겨서 다음 시간에 분산 구하는 연습을 한번 복습을 하고요.
왜냐면 이게 연결이 돼요, 다음 시간에. 그래서 다음 시간에 그 내용을 가지고 한번 복습하고 그러고 나서
다음 시간에 ax+b의 평균, 분산, 표준편차 구하는 거로 가서 계속 문제 풀이 연결해서 할 겁니다. 오늘 퀴즈, 보여드릴게요. 퀴즈는 간단합니다.
이 문제 풀어 보시면서 오늘 수업 마무리해 보시면 좋겠습니다. 됐죠? 확인하셨으면 정답 올려 주시고요. 우리는 그럼 10강으로 가서 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요.